التعاطف.
كيف يبدو?
تعالوا معي الى شارع 915 جنوب بلادورث
في رالي جنوب كارولانيا حيث ترعرعت.
اذا دخلت سوف ترانا وقت المساء,
عند الطاولة المعدة لعشرة اشخاص و لكن ليس دائما كل الكراسي مشغولة.
في الوقت اللذي يكون فبه العشاء جاهزا للتقديم,
بما ان امي لها ثمانية اطفال,
في بعض الاحيان تقول انها لا تستطيع ان تعرف من يكون هذا او ذاك او اين كانوا.
قبل ان نستطيع ان ناكل كانت تسال,
"هل كل الاطفال بالداخل"?
و اذا حدث و كان شخص ما مفقودا,
كان علينا فعل ذلك , نقول اعدي طبقا لذلك الشخص ,ضعيه في الفرن,
ثم نستطيع ان نحمد الله ومن ثم نستطيع ان ناكل,
كما عندما نكون على الطاولة,
كان هناك طقس في عائلتنا,
عندما كان يحدث شيء مميز لاحد منا,
سواء امي اللتي مازلت قد انتخبت كرئيس لقانون منع الارهاب,
او ان ابي قد اوكل بمهمة في كلية طائفتنا,
او ان شخصا ما قد فاز في مسابقة الثرثرة اللمواهب,
كان التقليد في العائلة حالما يتم الاعلان,
علينا ان ناخذ خمس او عشر دقائق للقيام بما نسميه
اي احداث جلبة حول الشخص الذي شرف بطريقة ما,
لانه اذا ما شُرف شخص ما فقد شُرف الجميع.
كما علينا ان نقوم بتقرير حول الافراد الذين قد زرناهم,
اي الافراد المرتبطين بالعائلة,
المرضى و كبار السن
كان واجبي على الاقل مرة في الاسبوع زيارة الام لاسيتر
اللتي تعيش في الشارع الشرقي,
الام ويليامسن اللتي تعيش في جادة بليدسو,
الام لاذر اللتي تسكن على طريق اوبرلين.
لماذا ?لانهم كانوا كبارا و عجزة.
و نحتاج ان نمر لنرى اذا ما كانو يحتاجون شيئا ما.
لان امي تقول" لنكون عائلة علينا ان نهتم و نتقاسم و ننتبه على بعضنا البعض.
انهم عائلتنا."
و في بعض الاحيان كان هناك علاوة للذهاب.
كانوا يعرضون الحلوى او المال.
تقول امي ,"اذا ما سالوك ما ثمن ذهابك للتسوق لهم,
عليك ان تقول دائما ;"لاشيء".
و اذا ما اصروا قل," لاباس ما يمكنكم اعطائي اياه."
هذه كانت طبيعة الوجود على تلك الطاولة;
في الواقع كانت تشير الى انه اذا ما فعلنا ذلك,
لن يكون لدينا السعادة فقط من تلقي الامتنان
من اعضاء العائلة الممتدة
ولكن قالت" حتى الرب سوف يبتسم ,و عندما يبتسم الرب
هناك سلام و عدالة و فرح"
اذن على طاولة المنزل 915 تعلمت شيئا عن التعاطف.
بالطبع لقد كانت عائلة قس
لذا علينا ان نضيف الرب اليها.
و اذن كنت افكر ان الام الابدية ,الام الابدية
كانت تتساءل دائما: هل كل الاطفال بالداخل?
و اذا ما كنت مخلصا في الرعاية و المشاركة,
لدينا الشعور ان العدالة و السلام سيكون له حظ في العالم.
الان لم يعد من الرائع البقاء على الطاولة.
دعني اشرح النقطة اللتي لم نرتفع فيها الى مستوى الحدث.
كان عيد الميلاد, وفي عائلتنا يا له من صباح.
صباح عيد الميلاد, عندما نفتح هدايانا,
حيث يكون لدينا صلواتنا الخاصة ,حيث نذهب الى البيانو القديم
ونغني التراتيل. كانت لحظة حميمية جدا.
في الواقع كنت تستطيع النزول الى الشجرة و الحصول على هديتك و التاهب للغناء,
ثم الاستعداد لتناول فطور الصباح بدون حتى ان تستحم او ان ترتدي ملابسك,
غير ان والدي افسد كل شيء.
كان هناك عضو من ادارته لم يجد مكانا ما
في عيد الميلاد ذلك بالتحديد للاحتفال
و قد احضر والدي "الدر رافلز" للاحتفال العائلي بعيد الميلاد
فكرنا انه قد يكون قد فقد عقله.
هذا وقتنا. هذا وقت حميمي.
انه عندما يمكننا ان نكون فقط على سجيتنا,
و الان لدينا هذا الاخ المتجهم الوجه,
بقميصه و ربطة عنقه في حين كنا مانزال نحن بثياب النوم.
لماذا احضر ابي الدر ريفلز?
اي وقت اخر ماعدا الاحتفال بعيد الميلاد.
و سمعت امنا ما قيل
"حسنا تعرفون ماذا? اذا ما كنتم بحق تفهمون طبيعة هذا الاحتفال,
انه الزمن اللذي توسعون فيه دائرة الحب.
هذا ما يتمحور حوله الاحتفال.
انه الزمن لجعل فضاء لمشاركة التمتع بالحياة في مجتمع محب
اذن امتصصنا فورة عضبنا حينها
(ضحك)
بالترعرع في المنزل 915 لم يكن التعاطف كلمة قابلة للنقاش,
كان علينا التعاطف للبقاء معا.
نحن اخوات و اخوة متحدين معا.
و كما قال الرئيس سيتل," نحن لا ننسج شبكة الحياة.
كلنا فروع فيه.
و كل ما نفعله للشبكة نفعله لانفستا"
الان هذا هو التعاطف.
لذا دعوني اخبركم اني اليوم انظر الى العالم بهذا الشكل.
ارى صورا و شيء يقول," الان هذا هو التعاطف"
حقل من الحب قد حصد مع شيء من الحبوب في الاركان
والذي يذكرني بالتقليد العبري
ربما في الواقع تحصد
ولكن يمكنك دائما ان تترك البعض على الحواف
فقط في حال كان هناك شخص ليس لديه
الحصة الكافية من الغذاء الجيد
حديث عن التعاطف .
ارى ايضا انها اثارت قلبي
صورة لدوكتور مارتن لوثر كينك
والمشي جنبا الى جنب مع الصغير اندي و رابي هاشل
و ربما ثيش هان و بعض الاخرين من القديسين مجتمعين
المشي عبر الجسر و الذهاب الى سلمى
هذه مجرد صورة
جنبا الى جنب للنضال
نتالم جميعا في امل مشترك انه يمكن ان نكون اخوة و اخوات
بدون مصادفات الولادة او العرقية
التي تسلب منا وحدة البقاء
اذن هناك صورة .اليكم بهذه انا حقا احب هذه الصورة.
عندما اغتيل دوكتور مارتن لوثر كينغ,
ذلك اليوم ,كان كل فرد في المجموعة غاضبا
لقد سمعتم عن المشاغبات في جميع انحاء الارض
ادرج بوب كندي ضمن جدوله احضار رسالة المدينة الداخلية الى انديانا بولس
هذه هي الصورة. قالوا
انه من التكبر ان تذهب
اصر," يجب ان اذهب"
اذن, بالجلوس في الشاحنة المسطحة,
مع شيوخ المجتمع
ووقف بوبي و قال للناس
لدي اخبار سيئة لكم.
ربما لم يسمع البعض منكم ان دكتور كينغ قد اغتيل,
و انا اعلم انكم غاضبون,
و اعلم انكم تقريبا تتمنون ان تكون لديكم الفرصة
للدخول في نشاطات للانتقام و لكن"
قال," ما اريدكم حقا ان تعلموه هو اني اعلم كيف تشعرون
لانه لدي شخص عزيز علي قد انتزع مني.
اعرف كيف تشعرون."
كما قال اتمنى ان تحظوا بالقوة للقيام بما قمت به.
سمحت لغضبي ,لمرارتي, لحزني, بالهيجان لفترة من الوقت,
ثم عقدت العزم على انني سوف اصنع عالما مختلفا,
يمكننا القيام بذلك معا."
هذه هي الصورة .التعاطف ?اعتقد اني اراها.
رايتها عندما جاء الدلالي لاما الى الكنيسة التي عند ضفة النهر عندما كنت قسا,
و قد استدعى ممثلون عن كل التقاليد الدينية من جميع انحاء العالم.
طلب منهم ان يقدموارسالة,
و كل واحد منهم كان يقرا تاكيدا رئيسيا بلغته,
و كان هذا نسخة من القانون الذهبي.
كما تحب ان يعاملوك الاخرون
عاملهم بالمثل
12بملابسهم الكنيسية او الثقافية او القبلية
مؤكدة رسالة واحدة
نحن متصلون جدا لهذا علينا ان نعامل بعضنا البعض
كما لو اننا نعامل انفسنا
صورة اخرى بينما انا افكر بالكنيسة عند ضفة النهر
الليلة الماضية في خريف حزين
رجل صحيفة و رجل تلفزيون قالا,
في ذلك المساء عندما اقيم قداس عند كنيسة ضفة النهر
سوف نبثها عبر محطتنا في هذه المدينة.
قال" كانت من اقوى اللحظات في العالم"
كلنا نتالم
و لكنك استدعيت ممثلي كل التقاليد للمجيء
و لقد استدعيتهم
لمعرفة ماذا في تقليدك
ما يخبرنا ماذا نفعل عندما نتعرض للاذلال
عندما نُحتقر و نرفض
و جميعهم تكلم عن تقليدهم الخاص بهم
كلمة عن القوة الشافية للتضامن الواحد مع الاخر
حسنا الان طورت معنى للتعاطف كطبيعة ثانية
ولكني اصبحت قسا
الان كقس حصلت على عمل علي ان اصل للفكرة
و لكن علي ان اعمل بها ايضا
او كما كان الاب المقدس في هارلم يقول لقومه
بعض الناس يعلمون الانجيل
ولكن لا يتعاملون به بحق
اذن المسالة الحقيقية كيف ان نعطي التعاطف حقه
كيف تجعله حقيقيا
وكيفية رفع مستوى ايماننا للوصول الى المستوى المثالي
وكيفية النهوض بعد الوقوع مرة تلو الاخرى
في تقليدي الخاص ... هناك هدية نصنعها للتقاليد الاخرى
كل شخص حول العالم يعرف قصة السامري الطيب
الكثير من الناس يفكرون فيه اصلا في المقام الاول من منطلق الاحسان
اعمال عشوائية من الطيبة
و لكن بالنسبة اللذين هم بحق يدرسون ذلك النص بدقة اكثر من ذلك بقليل
سوف تكتشف ان السؤال قد اثير
الشيء الاذي يؤدي الى الامثولة
السؤال هو :ماهي اكبر وصية?
و طبقا للمسيح الكلمة تخرج
عليك ان تحب نفسك
عليك ان تحب الرب من كل قلبك وعقلك و روحك, بكل جوارحك
و جارك كما نفسك"
ومن ثم سال شخص ,"حسن ماذا تعني بجار?"
واجاب بالحديث عن قصة الرجل اللذي وقع بين اللصوص
و كيف ان السلطات الدينية ذهبت في الاتجاه الاخر
و كيف ان مؤيديها في الطائفة ذهبت في الاتجاه الاخر
لكن جاء شخص مطمئن النفس حقير
راى الرجل في حاجة
فوفر الزيت و الخمر لجروحه
وضعه في وسيلة النقل خاصته
واخذه الى الخان
وطلب من صاحب الخان ان يعتني به
و قال هذا هو الاستثمار الاول
و لكن اذا ما استمرت الحاجة تاكد ان كل شيء متوفر لهم
و كل شيء اخر يحتاجونه سوف اوفره و ادفع ثمنه عندما اعود
بدا لي هذا دائما هو الاساس
لمعنى ما يجب ان يعنيه ان تكون سامريا جيدا
السامري الجيد هو ليس ببساطة ذو قلب يتاثر
ويعمل عمل فوري من الاهتمام و الاحسان
ولكن من يوفر نظاما من الرعاية المستمرة انا احب ذلك
نظام من الرعاية المستمرة في الخان كن حذرا
اعتقد ربما مرة واحدة تحدث فيها الكتاب المقدس عن نظام الرعاية الصحية
و التعهد بالقيام بكل ماهو ضروري
ان احتياجات اطفال الرب كلهم يجب ان يهتم بها
حتى يتسنى لنا الاجابة عندما تسال الام الابدية,"فيما يتعلق بالصحة"
هل كل الاطفال بالداخل ونستطيع القول نعم
اه يالها من سعادة ان تكون شخصا يبحث عن التعاطف
اتذكر ان عملي كقس
قد شمل دائما الاهتمام باحتياجاتهم الروحية
بالاهتمام بالاسكان و الرعاية الصحية
للمساجين للعجزة للاطفال
حتى دار رعاية الاطفال اللتي ربما لايحتفظ اي شخص بسجل عنها
حيث انطلقوا حيث ذاهبون
ان تكون قسا هو ان تهتم بهذه الاحتياجات الشخصية
ولكن الان لتكون سامريا جيدا و كا قلت دائما
ولكي تكون امريكيا جيدا بالنسبة لي
و ليس ببساطة ان اهنأ نفسي على الافعال الشخصية للرعاية
بل يتوجب ان يتخذ التعاطف شكلا ديناميكيا
اعتقد ان كل ما نفعله عند الطلولة في شارع بلادورث
يجب ان يتم حول الطاولات و طقوس الايمان
حتى نصبح تلك العائلة تلك العائلة معا
اللتى تفهم طبيعة وحدتنا
نحن شعب واحد معا
لذا دعوني اشرح لكم ما اعنيه عندما افكر بالشفقة
و لماذا اعتقد ان انها مهمة في مثل هذه النقطة من التاريخ
علينا ان نقرر ان نؤسس ميثاق الشفقة
السبب انها مهمة هو انه وقت مميز من التاريخ
انه الزمن الذي حسب اللانجيل نستطيع التحدث عنه
كما اليوم او السنة من فضل الله
هذا موسم النعمة
لقد بدات اشياء استثنائية بالحدوث
اسمحوا لي كرجل اسود بالاحتفال
ان انتخاب اوباما هو اشارة غير عادية
على ان الامر هو هنا سنة الاصلاح
و مع ذلك كان هناك الكثير في حاجة للتنفيذ
نحتاج ان نوفر الصحة الطعام و التعليم
و الاحترام لكل مواطني الرب
متذكرين الام الابدية
الان دعوني ان اختم تعليقاتي باخباركم
انه كل ما شعرت بشيء بعمق شديد
يتخذ دائما شكل الشعر
ولهذا اريد ان اختم باغنية صغيرة
اختم بهذه الاغنية انها اغنية اطفال
لاننا كلنا اطفال على طاولة الام الابدية
و اذا ما علمتنا الام الابدية بشكل صحيح
سوف يكون لهذه الاغنية معنى ليس فقط للذين هم جزء من الاجتماع
بل ايضا للذين امضوا ميثاق الشفقة
و هذا هو السبب الذي يدفعنا للقيام بما نقوم به
تقول الاغنية جعلت الجنة سعيدة اليوم
تلقيت حب الله وامنحه
عندما ابحث تبتسم السماء الي
الان انا سعيد الاترى ذلك
انا سعيد انظر الي الاترى ذلك
المشاركة تجعلني سعيدا تجعل الجنة سعيدة ايضا
انا سعيد انظروا الي انا سعيد الا يمكنكم المشاهدة
دعوني اقاسمكم ابتسامة سعيدة عطوفة
هذا هو التعاطف